In extreme cases the tidal forces
Dans les cas extrêmes les forces de marées
can distort the shape of celestial bodies
peuvent déformer les corps célestes
up to the point of breaking them.
au point de les briser.
Some planetary rings such as Saturn's,
Certains anneaux planétaires, comme ceux de Saturne,
seen here by NASA's Cassini probe,
vus ici par la sonde Cassini de la NASA,
may be the result of the destruction of a satellite
serait le résultat de l'éclatement d'un satellite
under the effect of tidal forces.
sous l'effet des forces de marées.
We will see here that there is a limit in the
Nous allons voir ici qu'il existe une distance limite
distance between two bodies before one of them breaks
entre deux corps avant que l'un d'eux ne se brise
under the effect of the tidal forces from the other.
sous l'effet des forces de marées de l'autre.
This distance is known as the « Roche limit »
Cette distance est connue sous le nom de « limite de Roche »
from the French astronomer Edouard Roche
du nom de l'astronaute français Edouard Roche,
who first performed the calculation in the 19th century.
qui fit le calcul pour la première fois au 19ème siècle.
Let us compute the Roche limit,
Alors calculons la limite de Roche,
the distance at which a satellite is destroyed
donc la distance limite à partir de laquelle un satellite va se briser,
under the effect of the tidal forces exerted by a planet.
par exemple, sous l'effet des forces de marées d'une planète.
Let us consider a planet
Donc on va se donner une planète
of a given radius R.
qui va avoir un certain rayon,
Here is Jupiter as an example.
on prend Jupiter dans ce cas-ci, c'est juste à titre d'exemple,
We assume it has a constant density ρ_M.
une certaine densité constante,
We also consider a satellite,
et puis on va se donner un satellite,
"Io" for example, or any other satellite
par exemple « Io » ou n'importe quel autre satellite
which has a given density ρ_m and a given radius r.
qui va avoir une certaine densité : ro petit n et puis un certain rayon.
The two bodies are at a distance d
Et puis les deux astres sont à une distance comme ceci,
from each other.
donc on va dire que « d » c'est la distance entre les deux astres
We saw in the last chapter
et on avait vu au chapitre précédent
that we have tidal forces exerted on the points a and b here.
qu'on avait des forces de marées au point a ici et au point b,
These are differential forces
qui sont des forces différentielles
due to the gradient of the gravitational field
donc là c'est le gradient du champ de gravitation
of Jupiter through the satellite,
de Jupiter à travers le satellite,
namely Io in this example.
donc le satellite Io ici,
The tidal forces are equal with opposed signs.
et donc ces forces de marées étaient égales et de signes opposés.
We have a force here on B
Donc on en avait une ici, au point b,
and another one here on A.
et une autre ici, au point a,
Both forces are stretching the satellite.
qui tirent de part et d'autre du satellite.
We previously found that the tidal force,
On avait trouvé que la force de marées,
when neglecting the rotation of the satellite around Jupiter,
en négligeant la rotation du satellite autour de Jupiter ici
exerted either on B or on A,
donc la force de marées au point b ou au point a,
has the same value,
ça serait la même chose,
is equal to 2GM / d³, with d the distance between the two bodies,
est égale à 2gm sur la distance qui sépare les deux astres au cube
time the radius of the smallest object.
fois le rayon du plus petit des deux astres.
This is the expression of the tidal forces when neglecting
Ça c'est l'expression des forces de marées en ignorant,
the rotation of the satellite around the planet.
en négligeant la rotation du satellite autour de la planète.
What happens when we do not neglect the orbital
Que se passe t'il maintenant si on ne néglige plus
motion of the satellite any more?
la vitesse du satellite sur son orbite ?
The angular velocity is given by 2 π / P,
On a donc une vitesse angulaire de 2 π sur la période (P),
where the orbital period P is given by Kepler's laws.
où la période serait donnée, par exemple, par les lois de Kepler.
We have a centripetal acceleration
Et on va avoir une accélération centripète
at the three points here
aux trois points ici,
at the centre and at the edges of the satellite.
évidemment, au centre et au bord du satellite,
This centripetal acceleration is a =  ω ²r
et cette accélération centripète, elle va marcher en a = ω ²r
where r is the distance between the centre of Jupiter
où r est la distance entre le centre de Jupiter
and each point we are considering.
et chaque point qu'on est en train de considérer.
We had the points A and B there
On avait un point a ici, un point b
as well as the centre C of the satellite.
et puis le centre du satellite.
Let us consider the different forces.
Si on montre maintenant les forces qui s’exercent,
There is first the centripetal acceleration. On the closest
les accélérations centripètes. On va avoir pour ce point-ci,
point to Jupiter, A, it is smaller
qui est plus proche de Jupiter que les autres,
than on the other points,
une accélération moindre que pour, par exemple,
such as C here or B there.
celui-ci où celui-ci.
The acceleration on A is ω² ( d - r)
Donc ici on a une accélération qui va être ω² ( d - r) ,
At the centre we have an acceleration ω² d
ici au centre on va avoir une accélération qui va être ω² (d)
since the centre is at a distance d from the centre of Jupiter
puisque le centre est la distance d du cente de Jupiter
and on B the centripetal acceleration is
et ici on va avoir une accélération centripète
ω² (d+r)
qui va être ω² (d+r).
We have thus a centripetal acceleration to the centre of Jupiter
Maintenant on a une accélération centripète vers le centre de Jupiter,
At each point on the surface of the satellite is felt a pseudo force
ce qu'on ressent à la surface du satellite en chaque point , c'est une pseudo force
in particular at the points A, B
en chacun des points a, b et c,
and C the centre of the satellite.
le centre du satellite.
So we have like previously A, B and C.
Donc a, b et c comme tout à l'heure.
The pseudo force is in the opposite direction
Donc la pseudo force qu'on ressent est en sens inverse,
with a norm equal to the norm of the centripetal force.
la norme de la force est la même que la norme de la force centripète
We have thus a small vector here on A, a bigger vector here on C
donc ici on a un petit vecteur, on a un plus grand vecteur ici
and an even bigger one on B
et on en a un encore plus grand ici
such that the norm of the different accelerations
avec les normes des accélérations
are the ones we wrote previously.
qui seraient celles qu'on a écrites tout à l'heure
We now want to compute the differential acceleration
et maintenant on va chercher à mesurer l'accélération différentielle
at the points A and B
ressentie au point a ou au point b,
relative to the acceleration at point C.
par rapport à celle qu'on ressent au point c.
To this purpose we subtract, at A, B and C,
Alors pour faire ça on va soustraire en a, en b et en c,
the centripetal acceleration, or the pseudo force felt at C.
l'accélération centripète où la pseudo force ressentie au point c.
We add a vector with the same norm as this one at C
Alors pour faire ça on reporte un vecteur qui a la même norme
but with opposed direction.
que celui-ci mais en sens opposé,
We have then a first arrow at C here and another one at B there
donc on a une flèche comme ceci ici, une flèche comme ceci ici,
such that they have the same norm.
donc celle-ci et celle-ci ont la même norme.
and a last one at A there with again the same norm.
On va en faire une autre ici qui va encore avoir la même norme
We add the two vectors at each point
et, à chaque fois, on fait la somme des deux vecteurs qu'on vient de reporter.
and we get the resulting force.
Et si on fait ça, la résultante des forces,
Here at B we have a force roughly like that,
on voit qu'ici ça va être une force à peu près comme ceci,
at the centre we have obviously zero
ici on va avoir zéro évidemment
and at A the resulting force is in this direction.
et ici on va avoir une force ressentie qui va être comme ceci.
We are now interested in computing
Et ce qu'on va chercher à calculer maintenant
the norm of these two green arrows.
c'est la norme de ces deux flèches vertes.
Let us first write the norm of the green arrow at point B.
Alors si on fait ça, d’abord écrivons la norme de la flèche verte au point b
The acceleration at point B is
alors si je fais ça, je vais écrire que l'accélération au point b
ω² (d+r)- ω² d
ça va être : ω² (d+r)- ω² (d)
which is simply the difference
donc là j'ai juste écrit la différence
between the white and the red arrows, so finally = ω² r.
entre la flèche blanche et la flèche rouge, donc = ω² r.
The third Kepler law tells us that
Maintenant la troisième loi de Kepler nous dit aussi que
d³ / P²  =  G M
d³ sur la période au carré (p²) est égal à gM,
where M is the mass of the most massive body,
où M est la masse de l'astre le plus massif,
over 4π², with ω = 2π / P, P being the orbital period.
sur 4π² avec ω = 2π sur la période (p)
From there we deduce that ω² = GM / d³
et donc de là on déduit que ω² = gM sur d³
that we inject here in order to get the acceleration at point B.
qu'on remplace ici pour avoir que l'accélération au point b
It is equal to (G M / d³) * r
est égale à gN sur d³ fois r.
As we've seen before, the tidal acceleration at point b,
Alors maintenant vous vous souvenez que l'accélération de marées au point b
caused by the gradient of the gravitational force
donc juste dû au gradient de la force de gravitation
through the satellite, equals
à travers le satellite était égale à deux fois ça,
(2GM / d³) * r .
2gM sur d³ fois r .
We thus have an effect of differential rotation.
On a donc ainsi un effet de rotation différentielle,
The differential acceleration caused by the rotation
l'accélération différentielle dûe à la rotation
of the satellite around the planet
du satellite autour de la planète
which is equal to half the tidal force
qui est la moitié de la force de marées,
and as such is by no means insignificant.
donc un effet qui n'est absolument pas négligeable.
Now let us summarize what we computed.
Alors si on fait le bilan de tout ce qu'on a calculé
We still have our two points A and B. We will look in greater details
donc on a nos fameux points a, b. On va regarder un peu plus en détails
what happens at point B.
ce qu'il se passe au point b,
We have our satellite with a radius r
on a notre planète de rayon r
and we have several forces. We have first the tidal force
et on va avoir différentes forces, donc on va avoir la force de marées
that we computed in the previous video,
qu'on avait calculée dans la vidéo précédente,
the differential acceleration
on va avoir l'accélération différentielle
which is half of this force there
qui fait la moitié de cette force là
and in the other direction we have
et puis on va avoir dans l'autre sens
the g of the satellite.
évidemment le petit g de la planète, du satellite en occurrence.
So here is the tidal acceleration
Donc là on va avoir l'accélération de marées
which is equal to (2GM / d³) * r.
donc ça c'est 2gM sur d³ fois r.
We have the centripetal acceleration we just computed,
On va avoir l'accélération centripète, qu'on vient de calculer,
which is equal to  (GM / d³) * r.
qui elle est égale à gM sur d³ fois r
The satellite is torn apart
et on va avoir évidemment rupture du satellite
if the norm of the sum of
de cette planète ci, la norme de la somme
a_M  +  the tidal acceleration,
donc de am plus la force de marée, celle-ci plus l'autre
so the sum of the two forces,
donc si la somme de ces deux forces là
is greater than the norm of the gravitational field
est plus grande que la norme du champ de gravitation
which holds the satellite together.
qui maintient la planète en forme,
If the sum of these two accelerations is greater than g
si la somme de ces deux là est plus grande que petit g
then the satellite is destroyed.
eh bien on va avoir rupture de la planète.
Let us write it as equations :
Alors si on écrit ça sous forme d'équation
(3 GM / d³)  *  r  >  Gm
donc on a 3gm sur d³ fois r plus grand (>) Gm,
where m is the mass of the satellite,
où m cette fois-ci est la masse du satellite,
over  r², its radius.
sur r², son diamètre.
This term is the gravitational field at the surface of the satellite.
Donc ça c'est le champ de gravitation à la surface du satellite
To simplify we will assume
et puis on va, pour simplifier, dire
that m = 4/3  π r³ * ρ_m, ro_m being the satellite density.
que m est égal à 4/3 de π r³ fois ro m, la densité du satellite
With the same assumption, the mass of the planet, Jupiter here,
on va dire que la planète, elle, donc Jupiter dans ce cas-ci,
is : M = 4/3 π R³ * ρ_M.
a une masse qui est 4/3 de π R³ fois ro M
We consider ρ to be constant.
et puis on va considérer que ro est constant,
If we plug m and M in this equation here
et si on utilise m et M dans cette équation là
we will find the critical distance we are interested in :
ce qu'on va trouver c'est que la distance limite qui nous intéresse
d_Roche = 1.4 times the ratio of the densities of the two bodies,
d Roche est égale à 1,4 fois le rapport des densités des deux astres
to the power 1/3, times the radius of the larger body,
à la puissance 1/3 fois le rayon du plus grand des deux astres
Jupiter in this case.
donc Jupiter dans ce cas-ci.
This is an approximation
Alors ça c'est un calcul approximatif
that does not take into account the internal cohesive forces
qui ne tient pas compte des forces de cohésion en termes de planète.
If we make an exact calculation, we would find here
si on fait le calcul exact, ce qu'on trouverait
a factor 2.5.
c'est ici, un facteur 2,5.
This distance, d_Roche, is the one we have to inject in this equation here
Donc cette distance là est la distance qu'il faut mettre dans cette équation là
to have an equality.
pour avoir l'égalité.
If the distance is smaller, the satellite is torn apart
Si on a une distance plus petite, le satellite va éclater
by the combined effect of tidal forces
sous l’effet combiné des forces de marées
and centripetal acceleration caused by the planet.
et des forces d'accélération centripète de sa planète mère.
Let us come back to the planet Saturn.
Revenons sur la planète Saturne.
The rings you see here
Les anneaux que vous voyez ici,
are the result of the break-up of a body
sont le résultat de l'éclatement d'un corps
that crossed the Roche limit and broke
qui a passé la limite de Roche et qui s'est brisé
under the effect of the tidal forces from Saturn.
sous l'effet des forces de marées de Saturne.
But all the rings don't have the same origin.
Mais tous les anneaux n'ont pas le même origine,
The external ring, the E ring of Saturn, slightly blurred on this picture
l'anneau externe, l'anneau o de Saturne, légèrement flou sur cette image
taken by the Cassini space probe
prise par la sonde Cassini,
is actually created by the extreme volcanic activity
est en fait dû à l'activité volcanique extrême
of a satellite of Saturn, Enceladus.
du satellite Encelade de Saturne.
The plumes that you see going out of the satellite
Les plumes que vous voyez sortir du satellite
are composed of water vapour
sont en fait composées de vapeur d'eau
heated partly by the friction
en partie chauffées par les frictions
of matter in the internal mantle of the satellite
du matériel dans le manteau interne du satellite,
under the effect of tidal forces from Saturn.
sous l'effet des forces de marées de Saturne.
Part of the water vapour is ejected to the orbit
Une partie de la vapeur d'eau accompagnée de poussière
of the satellite with some dust.
se retrouve ainsi propulsée sur l'orbite du satellite
The process creates a wide ring
faisant apparaître un large anneau
materializing the orbit of Enceladus around Saturn.
qui matérialise l'orbite d’Encelade autour de Saturne.
In the solar system, the bodies most affected by the
En fait dans le système solaire les corps les plus affectés
Roche limit are probably the comets.
par la limite de Roche sont probablement les comètes.
They travel at high speed through the whole solar system
Elles passent à grande vitesse à travers tout le système solaire
and therefore get often quite close to strong gravitational fields
et s'approchent donc souvent de forts champs de gravitation
such as Jupiter's or the Sun's.
comme celui de Jupiter ou celui du soleil.
In both cases the comets can be destroyed
Dans les deux cas de figures, les comètes peuvent se briser
if they cross the Roche limit.
si elles passent la limite de Roche.
This is what happened to the comet Shoemaker-Levy 9
C'est ce qui est arrivé à la comète Shoemaker-Levy 9, par exemple,
getting too close to Jupiter in may 1994.
en mai 1994, à son passage près de Jupiter
The comet broke up in 21 pieces
la comète s'est disloquée en 21 morceaux
clearly visible on this picture taken by the Hubble space telescope
bien visibles sur cette image
where we see debris spreading over a distance
et où on voit des débris se répartir sur une distance
of more or less 1 million kilometres.
d'environ 1 million de kilomètres.
Three months later these debris came back to Jupiter
Trois mois plus tard ces débris sont revenus vers Jupiter
and eventually crashed on the surface, on 16th July 1994.
pour finalement s'y écraser le 16 Juillet 1994,
Several impacts were visible on the planet's surface
marquant la surface de la planète de multiples points d'impact
for several days.
visibles pendant plusieurs jours
Some impact marks even reached the size of the Earth.
et dont la taille pouvait atteindre la taille de la Terre.